本文第一部分用于列举常用举报渠道并附所需走的流程，第二部分用于分享个人经验总结出的认识。属于扫盲性的文件，后续会不断补充。

第一部分 举报渠道

一、电话举报

（1）教育局。

通过百度搜索本地的教育局或者所属教育厅政府网站，搜索关键词一般为【该市地名+教育局】【该省会地名+教育厅】。教育局的联系电话通常置于页面底部。教育厅则往往收录各市教育局的电话，步步寻找即可。

（2）便民政务。

通过拨打12345热线联系该省便民政务热线。如果是当地则无需在意是否需要前缀限定省会，无前缀的12345是按手机信号分区的。如果是异地则需要查询举报地的电话前缀。如广西的前缀为0771，则外地需拨打则拨0771-12345。几乎所有便民政务热线都采取拨号分流的方式，即由机器人告示某号对应某个政务方向，并接连再次拨号实现分流。第一位复拨选择市区，第二位复拨选择领域（通常没有教育方面） ，以此类推。这里通常选择完市区后都直接选择人工服务。

（3）教育部。

我国教育部电话:010-66093315

这一通道在电话举报中已经是法定最高级别的了，执行较缓慢（大量备案工作和逐级调研），且难度非常高。（说辞需要非常严谨，对违规的行为和规定必须作细致说明。）

二、文字举报

（1）领导留言板。

百度搜索“人民网 领导留言板”，安装相应app“领导留言板”，注册账号后可以在app中留言给当地的市长或政委书记等领导达到投诉或举报的效果。app中界面简洁，过程内有引导，不多赘述。

（2）电子邮件。

通过百度搜索本地的教育局或者所属教育厅政府网站，搜索关键词一般为【该市地名+教育局】【该省会地名+教育厅】。教育局的电子邮件地址通常置于页面底部。教育厅则往往收录各市教育局的站点，步步寻找即可。

第二部分 举报经验

关于非节假日学校补课的问题

根据《自治区教育厅关于认真落实“五项管理”切实减轻学生学生负担的通知》文件，高中学生在周六全天（不含下午5：40后），有权力向校方申请周末留校补课，但是不允许上新课，只能开展“集体性自习”。这样的自愿其实并非学生自愿，而是监护人起决定作用。即家长允许校方让学生参加，学生必须参加，这是教育局所不谈却默认的。如果确实因为周末去其他机构补课或必要原因可以让家长与校方沟通以外，即使你对你的家长表示自己不愿自愿留校自习，家长也会被学校作大量“思想工作”。也就是说，高中的的单休是必然的。

目前，一切高中补课是严禁收费的。包括“暗含学费”“家长管理”皆属于消费上的违法行为，是非常恶劣的。教育部曾颁布过相应的红头文件管理（文件查询关键词 乱收费）。这样的情况无论哪个渠道的举报处理的都会非常迅速，因为这不仅是教育领域的问题，也是关于消费、城市风貌等方面的问题。

法定节假日，由于学校通常会只在放假前一天发布通知，这一天要么是周五要么是法定休假日第一天，防止学生和教育局工作时间撞一起，所以必须提前一周左右举报。这里无须担心举报工作是否会落空，因为所有的举报工作都会有“受理前”一阶段，也就是申诉内容是需要一段时间才能被管理层看到的。

综上，高中法定节假日、收费的补课一抓一个准，而双休是不存在的。

关于疫情封校学校安排学习工作的问题

根据各地疫情防控指挥部的要求，高风险地区必须执行“封闭式管理”。根据教育部开展的“封闭式管理，停课不停学”会议，对学生的封闭下周末的“劳逸结合”提过相关规定。这是我个人认为最不把学生当人的会议。会议提出，在周末，校方要根据五项管理的睡眠管理要求，“劳逸结合”地把学生的学习任务和休息结合起来。

而会议上并没有准确给出“劳”的时长，“逸”的时长。在我个人的咨询后，得到的回答是只需要满足睡眠时间就可以，至于其余时间的安排由学校自定。而高中生的睡眠时长只需要最低8小时。也就是说，封校下，一天24小时，学校有权力强制要求你16小时在教室学习。

如果你处于低风险地区，学校未在家长同意的情况下封校，是处于管理盲区的。这时可以联系当地的疫情防控指挥部向他们表示情况，各地会根据具体情况给出回答。
